[무거운 음악]
(강 내관) 저하
세자빈마마 드셨습니다
저하
(인정) 저하
드릴 말씀이 있사옵니다
(이승) 나중에 합시다
지금 꼭
해야 할 이야기입니다
무슨 일인데 그러시오?
저하와 저의 혼인을 끝내 달라고
전하께 청할 생각입니다
갑자기 그게 무슨 말이오?
혼인을 끝낸다니
그게 가당키나 한 일이오?
우리의 의지로 시작된
혼인은 아니었으나
나는 저하가
나의 부군이라 좋았습니다
그러니 마지막 정도는
내 의지로 끝을 내고 싶습니다
[허탈한 숨소리]
[문 열리는 소리]
[웃음]
[어린 이승, 어린 인정의 웃음]
(인정) 전하
간곡히 부탁드릴 일이
있사옵니다
(왕) 무슨 일인데 그러느냐?
세자 저하와 저의 혼인을
끝내 주십시오
뭐라?
저는 이제
세자빈의 자리에서
물러나고 싶사옵니다
(왕) 무엄하다
어디서 감히
그런 말도 안 되는 소리를
지껄이는 것이야
종묘를 모셔야 할 세자빈으로서
저는 이미 부덕을 상실한
죄인이옵니다
여기에 저의 죄를
낱낱이 고하였으니
세자빈의 자리에서
물러나게 해 주십시오
시끄럽다!
(왕) 국혼을 얼마나
우습게 봤으면 그런 생각을 해
백성들조차 혼인은
함부로 끝낼 수 없는 일이거늘
만백성의 모범이 되어야 할
세자빈이
어찌 감히 혼인을
끝내 달라 하는 것이냐!
저는 이미 칠거지악 규범을 어겨
세자빈 자격이 없는 몸입니다
자격이 있고 없고는
내가 판단한다!
(왕) 어떠한 이유로든
왕실의 혼인은
끝낼 수 없는 것이니 그리 알고
다시는 이 일을 거론하지 말라
하오면 저는
죽기 전엔
이 혼인을 끝낼 수
없는 것이옵니까?
[무거운 음악]
그러지 않길 바란다
- (여자1) 어, 이보오, 점주
- (박씨 부인) 예
'춘화연애담'은
벌써 다 팔린 거요?
일부러 멀리서 여기까지 왔는데
(박씨 부인) 아휴
'춘화연애담'은
이제 금서로 지정돼
팔지 않습니다
(여자1) 아니, 왜요?
여태 잘만 팔더니
왜 갑자기 금서가 된 거예요?
(박씨 부인) 모르지요, 그거야
나라에서 그렇다 정하면
따르는 것이지
아, 여기 '춘화연애담' 말고도
재미난 책이 많으니
다른 것도 좀 봐 봐요, 응?
이거야, 이거
이것도 엄청 야해
(최환) 나를 보러 온 것입니까?
[화리의 놀란 숨소리]
아, 기척도 없이
[웃으며] 놀랐지 않았습니까
이리 오세요
(최환) 그러지 않아도
공주께 보여 드리고
싶은 것이 있었습니다
[따뜻한 음악]
[바람 소리 효과음]
[치익 하는 소리]
[폭죽 소리]
[반짝이는 효과음]
밤에 보면 훨씬 어여쁠 것인데
아쉽습니다
그러게요
궐 안의 분위기가 좋지 않아
함부로 나올 수가 없었습니다
(최환) 그럼에도 불구하고
이리 나오신 것은
그만큼 내가
보고 싶었단 뜻이겠지요?
예
많이 보고 싶었습니다
(최환) 다음엔
이보다 훨씬 더 크고
멋진 불꽃을 보여드리겠습니다
공주께서 어디에 계시든
쓸쓸하지 않게
하늘 높이 내 마음을
쏘아올리지요
(내레이션) 화리 공주는
생각했습니다
염치도 없이
나는 지금 행복하다고
진심으로 행복하다고 말이지요
(장원) 전하께서
이몽헌이 누구인지
궁금해하십니다
(최환) 나는 그저
'춘화연애담'의 출판과
유통만을 담당했을 뿐
이몽헌이 누구인지는
모르는 일입니다
(박씨 부인) 혹시
찾으시는 것이 있으십니까?
아...
상단주 계시는가?
아
주인 어르신께선
잠시 출타 중이신데
무슨 일로 그러시는지요?
아, 별일 아닐세
그저 지나가는 길에
잠깐 인사나 할까 해서
들른 것이야
아, 예
(남자1) 책 배달 왔습니다요
(여자2) 저 왔어요
[책 내려놓는 소리]
[한숨]
(박씨 부인) 아니, 어쩌자고
직접 왔어그래
아, 그냥 좀
답답하기도 하고 해서요
그럼 가 볼게요
(박씨 부인) 조심해서 가
- (여자2) 네
- 몸조심하고
[의미심장한 음악]
(화리) 정신이 좀 드느냐?
[여자2의 옅은 신음]
(최환) 허나
다시 살고자 한다면
다른 인생을 너에게 주마
[문 열리는 소리]
[여자들의 말소리]
[여자들의 말소리-계속]
(여자3) 어, 잘 다녀왔어?
(여자2) [웃으며] 네
'도랑선녀전'은
돈벌이가 영 시원찮은데
그냥 '춘화연애담'을
몰래 팔면 안 되나?
아, 만들어 놓은 게 저리 많은데
아깝잖아
(여자2) 아유
큰일 날 소리를 하시네
이번에 또 걸리면
우리 진짜 다 죽어요
안 그래도 밖에 나갈 때마다
조마조마해 죽겠어요, 정말
(여자3) [웃으며] 아
아, 아이고
장난이야, 장난
[여자2, 3의 웃음]
[여자들의 말소리]
[쓸쓸한 음악]
(도 상궁) 마마
밤바람이 차갑습니다
이만 들어가시지요
도 상궁
고마웠네
[숨 들이켜는 소리]
[놀라며] 마마, 마마!
어, 마마!
[궁녀들의 놀란 소리]
[도 상궁의 다급한 소리]
(도 상궁) 마마, 마마!
어, 마마!
[문 열리는 소리]
(강 내관) [다급하게] 저하
세자빈마마께서...
[내의관의 옅은 숨소리]
세자빈의 상태는 어떠신가?
다행히 일찍 구조해
인명에는 지장이
없을 듯하옵니다만
(내의관) 한기가 심하게 들어
오랜 시간
정양이 필요하실 듯하옵니다
알았으니 이만 물러들 가게
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
어리석은 사람아
(중전) 어쩌자고 이러시는가
[안타까운 숨소리]
(인정) 궁궐 안에서 저는
한순간도
행복했던 적이 없습니다
[어두운 음악]
나는 지금
불행해요
[한숨]
(일재상) 내 기가 막혀
말이 안 나옵니다
남들은 갖고 싶어도 못 갖는
그 영광스러운 자리를
자진해 버리려 하다니
어린애도 아니고
호강에 겨워
어리광을 부리는 게 아니고
뭡니까?
(일재상) 내일이 입궐인데
예서 뭐 하는 것이야?
어리광에도 정도가 있지!
[빗소리]
(하인1) 아씨!
[천둥소리]
아이, 정운 아씨!
(하인들) 아씨!
- (하인2) 정운 아씨!
- (하인3) 아씨
- (하인2) 정운 아씨 못 봤나?
- 아, 저쪽은 안 보인대요
(하인2) 아유, 얼른 찾아보게
- (하인들) 아씨!
- (하인4) 정운 아씨!
(하인2) 아유, 정운 아씨
어디 계셔, 아유, 정운 아씨
(하인4) 아, 어딜 가신 거야, 정말
(하인3) 아씨
- (하인4) 아씨!
- (하인3) 정운 아씨!
[훌쩍이는 소리]
[문 열리는 소리]
[천둥소리]
(일재상) 내일이 입궐인데
예서 뭐 하는 것이야?
어리광에도 정도가 있지
궐에 들어가기 싫습니다
(어린 후궁 김씨) 저하의 마음은
이미 세자빈에게 있는데
후궁이 된들 무엇 해요!
마음 따위는 궐 안에서
아무 소용이 없는 것이야
(일재상) 세자가
아무리 총애한들
한미한 가문 출신의 세자빈이
뭘 할 수 있겠느냐?
너는 그저 잠자코
내가 시키는 대로만 하면 된다
[어두운 음악]
어서 혼인 준비나 하거라
[훌쩍이는 소리]
[어린 후궁 김씨의 울음]
[옅은 한숨]
세자빈은 어쩌자고
그런 일을 벌인 것인지
우리 가문은 괜찮을까요?
가뜩이나 주상께서
이재상을 앞세워
아버님을 견제하고 계신 듯한데
그 일은 내가 따로
생각하는 바가 있으니
염려 마시고
마마께서는
세자빈이 더는
애먼 짓을 못 하게 잘 살피세요
(일재상) 만에 하나
일이 어그러져도
우리에겐 김소훈이 있습니다
(후궁 김씨) 예
알겠습니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(지원) 어찌 되었느냐?
세자빈마마께서
위중하시다는 게 사실이냐?
예, 다들 쉬쉬하고는 있는데
하, 사실이라 하옵니다
[한숨]
알겠다
나가 보거라
[순녀의 한숨]
[문 열리는 소리]
[한숨]
[문 닫히는 소리]
[다가오는 발소리]
(이열) 아...
대군
드릴 말씀이 있습니다
[한숨]
오늘은 얘기 들을 기분이 아니오
다음에 하시오
[한숨]
미안합니다
우리는 부부인데
대군께 일언반구도 없이
세자빈마마의 일을 도왔으니
그것은 제가 잘못하였습니다
진심으로 사과드리고 싶습니다
알았으면 되었소
[이열의 한숨]
(지원) 하오나
아무리 생각해도
세자빈마마께서
혼인을 끝내려 하시는 것은
잘못된 일이 아닌 것 같습니다
무어라?
자진까지 결심할 정도로
세자빈의 자리에는
미련이 없으신데
어찌하여 그 자리에
계속 있어야 합니까?
정말 몰라서 묻는 것이오?
(이열) 그분은 세자빈이요
왕실의 혼인이
얼마나 중한 것인지
부인도 알지 않소
왕실의 혼인이 아무리 중한들
목숨보다 중한 것입니까?
[무거운 음악]
[한숨]
저는
세자빈마마께서 죽어서
그 혼인을 끝내기보단
살아서
새로운 시작을
하셨으면 좋겠습니다
(지원) 저를 믿고
도움을 청하셨던 분의 마음을
외면하고 싶지 않아요
진심으로 저는
세자빈께서 사셨으면 좋겠습니다
[심란한 숨소리]
[옅은 신음]
[옅은 한숨]
[무거운 음악]
(지원) 무자
투기
구설
불순부모
[한숨]
[새 지저귀는 소리]
(이열) 아바마마께
잘 말씀드려 놓았으니
들어가 보시오
[문 열리는 소리]
(내관) 전하
부부인마마 입시이옵니다
그래, 무슨 일이냐?
전하
긴히 고할 것이 있어
만나 뵙고자 청하였사옵니다
무엄하다
백성들조차 혼인은
함부로 끝낼 수 없는 일이거늘
어디서 감히 왕실 혼인의
종결을 논하려 하느냐
(왕) 있을 수 없는 일이니
그만 물러가라
(지원) 전하
전하께서는
이 나라의 임금이십니다
그래서?
(지원) 허면 백성들을
다스리시는 데 있어
이치에 맞지 않은 일은
마땅히 재고해 보셔야 하지
않으십니까?
(왕) 허면
세자와 세자빈이
혼인을 끝내는 것은
이치에 맞는 일이냐?
혼인 종결의 이유가 되는
칠거지악에 의하면
이치에 맞는 일이 맞습니다
뭐라?
첫 번째
[무거운 음악]
세자빈마마께선
전하와 중전마마의 뜻을 어겨
칠거지악의 으뜸인
불순부모의 죄를 저질렀사옵니다
상관없다
(왕) 부모의 뜻에
반항하였다 해도
나는 그것을 죄라 생각지 않는다
시부인 내가 괜찮다는데
그것이 어찌
죄가 될 수 있겠느냐?
두 번째
세자빈께선 마땅히 자손을 낳아
후사를 이으셔야 했는데 무자이니
이 또한 칠거지악 중
무자의 죄를 지으셨습니다
왕실에선
대를 잇지 못했단 이유로
쫓겨난 여인은 없다
(왕) 이 또한 불가니라
세 번째
여인은 마땅히 부군의 뜻을
존중해야 함에도 불구하고
저하의 여인을 투기해
투기의 죄를 저지르셨습니다
부군의 다른 여인을
투기하는 것은
사람의 마음으로 당연한 것이다
(왕) 인지상정이니
이 또한 죄가 될 수 없다
네 번째
만백성의 모범이 되어야 할
세자 부부께서
'춘화연애담'이란
풍속 소설의 주인공이 되어
구설을 퍼뜨리며
왕실의 권위를 떨어뜨렸으니
구설의 죄를 범하셨습니다
'춘화연애담'은
민간에서 일어난 일이다!
[긴장되는 음악]
세자빈은 오히려 피해자이니
이 또한 세자빈의 죄가 아니다
어찌하여 그렇사옵니까?
강상의 법도는
만백성에게 공평해야 하니
세상의 잣대로 생각하자면
세자빈마마께선
죄를 지으신 것이 맞습니다
(지원) 세자빈마마께선
이미 칠거지악의
네 가지 죄를 범하셨으니
부덕을 상실하고
종묘를 모실 자격이 없어
세자빈의 자리에서
물러나심이 옳다고 생각합니다
칠거지악 얘기를 자꾸 하는데
그것의 악행을 판단하는 것은
왕인 나의 일이야
그런 말도 안 되는 이유로
폐세자빈을
결정할 순 없는 일이다
전하
백성들 중 수많은
사대부가의 여인들은
전하께서 말씀하신
그런 말도 안 되는
칠거지악을 이유로 쫓겨납니다
그것은 이상하지 않으십니까?
세자빈은
일반 여인이 아닌
세자빈이지 않느냐!
(왕) 나라에서
이혼을 금하는 것은
백성들을 보호하기 위함인데
왕실의 이혼으로
전례를 남길 순 없는 일이다
일고의 가치도 없는 일이니
그만하고 물러가라!
[무거운 음악]
[문 닫히는 소리]
(이열) 저하
(이승) 어, 그래
왔느냐
[이열의 한숨]
송구하옵니다
가뜩이나 힘드실 터인데
아무런 도움조차
되어 드리지 못하고
아니다
다 내가 부덕해
일어난 일인 것을
(이승) 보위에 오를
자격조차 없는 이가
장자라는 이유 하나로
어울리지 않는 자리에
오른 것이다
이제 어디로 가야 할지
이 길이 맞는지조차 모르겠다
[바람 소리]
(이열) 어릴 적 도성 안에
폭설이 내린 적이 있었습니다
[부드러운 음악]
사방에 눈이 쌓여
길이 보이지 않았지요
화잉군 형님과 저는
그저 눈이 오니 신나
눈싸움을 하며
뛰어놀기 바빴는데
그때도 큰형님이신 저하는
궁인들을 도와 눈을 치우고
길을 만드셨습니다
그랬느냐?
예
(이열) 태산 같은 눈이 와도
내 앞부터 치우면
길이 된다 하셨습니다
지금도 그때와 다르지 않습니다
먼 길 힘드시면
제가 함께 가겠습니다
저하의 뒤에
제가 항상 있을 터이니
흔들리면 돌아보시고
의심이 되시면 물어봐 주세요
그렇게
다시 가시면 되는 것입니다
나도 못 믿는 나를
너는 어찌 그리 믿느냐
그야
저하이시니까요
(화리) 부부인
세자빈마마를 뵈러
가시는 길이옵니까?
예
상태는 좀 어떠하신지...
[한숨]
며칠 전부턴 곡기마저 끊으시고
날이 갈수록
위태로운 상태십니다
실은 저도 지금 전하께
세자빈마마의 혼인을 끝내 달라
다시 한번
청해 보고 오는 길인데
[옅은 숨소리]
절대로 불가능한 일이라
하셨습니다
(화리) 세자빈께서는 이미
생을 내려놓으실 생각이시고
아바마마께서는
뜻을 굽히실 마음이 없으시니
저도 이젠
어찌하면 좋을질 모르겠습니다
세자빈마마를 구할
다른 방도는 없는 것일까요?
한 가지
제가 생각하고 있는 것이 있는데
저 혼자선 할 수 없는 일입니다
공주께서
저를 좀 도와주시겠습니까?
[의미심장한 음악]
(중전) 그러니까 지금 내게
폐세자빈에 동의하는
지장을 찍어 달라는 것이냐?
어디서 이런 말 같지도 않은
소리를 하는 것이야!
세자빈마마를 살리기 위해선
다른 방도가 없지 않습니까
(화리) 중전이신 어마마마께서
저희의 의견에 동참해 주신다면
다른 여인들의 뜻을 모으는 데
큰 힘이 될 것입니다
남들이 보기엔 좋아 보여도
세자빈의 삶이
얼마나 가혹한지는
어마마마께서
제일 잘 아시지 않습니까?
안다고 바뀌느냐?
궐 안의 여인들은
원래 그렇게 살아왔다
원래 그렇게 살아왔다고
계속 그렇게
살아야 하는 것입니까?
(화리) 바꿀 수 있다면
바꿔야지요
아니, 바뀔 수 없다고 해도
시도는 해 보아야지요!
아무리 애써 본들
될 일이 아니다
그만하고 물러가거라
[문 열리는 소리]
(화진) 그래서 나가신 지
얼마나 되셨는가?
(상궁1) 한 시진 정도
되셨사옵니다
(화리) 화진 옹주?
화리 공주!
[반가운 숨소리]
[화리의 설렌 숨소리]
(화리) 온다는 기별도 없이
어인 일이야?
(화진) 부군이
도성에 볼일이 있다기에
따라온 것이지
깜짝 놀랐지? 반갑지?
(화리) 그래
기세등등한 모습을 보니
혼인 생활은 괜찮았던가 보아?
괜찮아야지, 그럼, 내가 누군데
(화진) 혼인 선배로서 내가
흠, 가르쳐 줄 것이 많으니라
그래
너라도 잘 살아서 다행이다
(화진) 근데
정말 왜들 이러는 것이야?
간만에 친정 나들이랍시고
신이 나서 궐에 들었는데
어른들도 그러시고
너도 그렇고
내가 없는 사이에
궐에 또 무슨 일이 있었던 거야?
(화리) 오늘 그대들을
불러 모은 것은
다름이 아니라
세자빈마마의 일로
부탁하고 싶은 일이 있어서이네
[부드러운 음악]
(경진) 세자빈마마의 용태는
좀 어떠하십니까?
좋지 못하시네
(화리) 이제는
곡기마저 끊으셔서
이대로 가다가는
유명을 달리하실지도
모를 일이야
하여
우리 여인들이라도 힘을 모아
세자빈께서
저하와의 혼인을 끝내고
궐을 떠날 수 있게
돕는다면 좋겠네
(혜란) 안타까운 일이긴 하지만
우리가 무슨 도움이 될지...
(화리) 그래서
부부인과 내가
방법을 하나 생각해 보았는데
만인상소에서 방법을 빌려 와
여럿이 함께
연판장을 모아 보았으면 하네
(소녀들) 연판장...
(정옥) 연판장이라면
이름 옆에 지장을 찍는 것
말씀이세요?
그걸 모으자고요?
(지원) 예
유생들이 만인상소로
그들의 뜻을 모아
임금의 마음을 돌린
역사가 있으니
우리도 다 함께 모은다면
지금의 전하께서도
한 번은
더 고민해 주시지 않겠습니까?
(정옥) 어른들이 아시면
가만있지 않으실 텐데
우리가 함부로
그런 일을 해도 되는 건지...
어려운 부탁이라는 것을 알아
(화리) 하지만 벼랑 끝에
홀로 서 계신 분께
손 내밀어 줄 수 있는 사람은
지금 우리뿐이네
부디
도와들 주시게
[정옥의 옅은 숨소리]
(최환) '춘화연애담'이 아니라도
만들어 팔 수 있는 책은 많으니
이곳 사람들의 생업엔
지장이 없을 것입니다
다행이오
헌데
부탁한 그 아이는...
연경으로 가는 상단의 배를 타고
무사히 이 땅을 떠났습니다
(최환) 들어가십시오
저는 이만 가 보겠습니다
(시헌) 예
[의미심장한 음악]
[달려오는 발소리]
(여자2) 어, 어, 송구하옵니다
아니오, 괜찮소
[놀란 숨소리]
[여자2의 당황한 신음]
[의미심장한 음악-계속]
아버님, 장원이옵니다
(이재상) 들어오거라
(장원) 아버님
잠시 여쭤보고 싶은 것이 있어
왔습니다
어, 그래
무슨 일이냐?
중전마마의 오라버니이신
박시헌 대감 말입니다
그분은 어떤 분이십니까?
갑자기 그 사람은 왜?
아, 오늘 우연히
그분을 뵌 듯해서요
영민하고 세상일에 대한
호기심이 많은 이였다
(이재상) 너처럼 젊은 나이에
대과에 장원 급제 하여
교서관의 일을 한참 했었지
한미한 가문에서
오직 재능 하나로
관직에 오른 자인 데다
누이까지 세자빈이 되었으니
승승장구할 일만
남았다 여겼는데...
[어두운 음악]
호기심이 과했던 것일까?
서학의 일에 연루되어
[시헌, 천주신자들의 신음]
파직되고 유배를 갔었다
그일로 중전마마의
마음고생이 많았을 것이야
나라에서 금한 서학을
[사람들의 수군거리는 소리]
오라비가 연구랍시고
하고 있었으니
그 일로 인한 파장이
적지 않았다
그럼 지금은
어떻게 지내시는지
혹시 아십니까?
유배지에서도 책을 쓰는
못 말리는 간서치였으니
유배에서 풀려난 뒤론
오히려 자유롭게 산다 들었다
어찌하여 그러느냐?
(이재상) 혹여
내가 시킨 일이
박시헌 대감과
연관된 점이라도 있는 것이야?
아직은 잘 모르겠습니다
전하께서 아버님께
친히 명하신 일이니
신중히 정황을 살피는 중입니다
(이재상) 만에 하나
'춘화연애담'의 일이
최환뿐 아니라 박시헌 대감까지
연관된 일이라면
이 일은 나라를
뒤흔드는 일이 될 것이다
각별히 주의해 살피거라
예, 알겠습니다
(후궁 김씨) 모여서 생각해 낸 게
고작 이런 것이냐?
고작 여인네들 지장 몇 장으로
진짜로 주상의 뜻이
바뀔 거라고 생각했던 게야?
저도 이 일이
잘될 것 같진 않습니다
(화진) 하지만
혹시 또 모르지 않습니까?
아바마마께서 생각을 바꾸실지
소용없는 일이다
부부인과 공주가
아무리 헛된 소리를 해도
너는 끼지 말아야지
(후궁 김씨) 혼인까지 한 아이가
어찌 이리 허무맹랑한 일에
동조를 해
마마
(후궁 김씨) 어차피 우리가
할 수 있는 일은 아무것도 없어
그러니 너도
아무것도 하지 말고
조용히 있다가
얼른 시가로 돌아가거라
어찌하여 마마께선
매번 제게 아무것도
하지 말라고 하세요?
저도 사람입니다
(화진) 밟으면 꿈틀하고
생각이란 것도 하고 살아요
- 뭐?
- 이 교리를 단념하라며
마마께서 제게 하신 말씀
기억나지 않으십니까?
'마음 없는 사내 곁에서
혼인 생활을 지속하는 것은'
'마음속에 감옥을 짓는 일'이라
하셨습니다
마마께서 그리 사셨으니
저만은 그리 살길
원치 않으신다고
(화진) 사람이 죽어가는데
대관절 세자빈의 자리가
무엇이라고
그감옥에
세자빈을 두려 하십니까?
[잔잔한 음악]
(인정) 제가 바란 것이 아닙니다
김씨 가문에 태어나
세자빈의 자리에 앉기까지
제 인생을 결정하는 데
제 뜻을 물어보신 적이
한 번이라도 있었습니까?
그러니 더는
저를 위한 일이었다
말씀하지 마십시오
차라리 솔직하게
조부님과 마마의 영광을
위한 것이라고 하세요
(혜란) 어머니
글쎄, 묻지도 따지지도 마시고
손바닥만 꾹 한 번
눌러 주시면 되는 거라니까요?
(혜란 모) 안 돼, 못 해
아버지께서 아시면
어쩌려고 이래?
(혜란) 그럼 어머니께서는
제가 혼인을 해 이런 일을 겪고
친정에 돌아오고 싶어도
기별 부인은 가문의 수치이니
그 집에서 참다가 그냥 죽어라
하시겠어요?
(혜란 모) 아, 얘가
아니, 무슨 그런
재수 없는 소리를 해?
(혜란) 그렇잖아요
이렇게 아버지가 무서워서
아무것도 못 하시는데
제가 똑같은 일을 당해도
출가외인이니 모른다
하실 거 아니에요
(정옥) 그러시겠네
죽어서 열녀문 나면
아버지와 어머니가
아주 좋으시겠네
열녀를 배출했으니
가문의 자랑으로 삼으시겠네!
말도 안 되는 소리 하지도 말아!
내가 어떻게 낳은 자식인데
(혜란) 니들이 죽으면
나도 죽어!
(혜란) 그러니까요
사람 하나 살리자고요
죽을 만큼
궐에 살기 싫다는 분을
왜 계속 궐에 있게 해요?
'개똥밭에 굴러도'
'이승이 낫다'는 말도 있잖아요
[당황한 신음]
(혜란, 정옥) 어머니
(혜란 모) 아유, 참
(경진) 어머니, 잠시만요
잠시만요, 잠시만요
아, 생각해 보세요, 어머니
어머니도 무서운
할머니의 시집살이와
아버지의 첩들 때문에
얼마나 속을 끓이셨어요?
[경진 모의 한숨]
그렇긴 했지
사대부가의 시집살이도 그런데
왕실로 시집가신 분
마음고생은 말해 뭐 해요
(경진) 세자빈마마께서 오죽하면
그런 결심을 하셨겠어요?
아, 어머니
(경진 모) 아휴, 어쩐담
[부드러운 음악]
(상궁2) 마마
화리 공주마마 드셨사옵니다
(중전) 들라 하라
잠시 물러 주시게
몇몇은 이미
이렇게 우리와
뜻을 함께하기로 하였습니다
더 늦기 전에
어마마마께서도
결심을 해 주셔요
글쎄, 아니 된대도
어마마마
'춘화연애담'을 쓴 이몽헌은
바로 저
화리입니다
[쓸쓸한 음악]
제가 이몽헌입니다
니, 니가 어, 어찌...
어, 어쩌자고 그런...
제가
'춘화연애담'을
왜 썼는지 아십니까?
공주조차 어쩌지 못하는
답답한 현실을
책에서나마
바꾸고 싶었기 때문입니다
그렇게 이몽헌의 이름 뒤에서
저는 다른 세상을 꿈꾸었습니다
(화리) 하지만 이제 더는
그것이 꿈으로만
그치지 않길 바랍니다
이몽헌의 이름이 아닌
화리의 이름으로
세자빈을 살리고 싶습니다
[당황한 숨소리]
[당황한 신음]
(관료) 대감!
큰일 났습니다
일재상이 지금
'춘화연애담'의 배후에
서학의 무리들이
있었다고 주장하며
주동자로 박시헌 대감을
지목하였습니다
[긴장되는 음악]
(일재상) 전하
아무리 중전마마의
혈육이라고 해도
더이상은 아량을
베푸실 일이 아니옵니다
박시헌은 이미 한 번
서학에 연루되어
유배까지 갔다 온 자이온데
아직도 그 죄를 뉘우치지 않고
'춘화연애담'을 유포해
왕실의 기강을 어지럽히고
풍속을 크게 해쳤사옵니다
확실한 증좌도 없이
함부로 말씀하지 마십시오
연경에서 돌아온 지
얼마 되지도 않은 자가
어찌 '춘화연애담'의
배후일 수 있단 말이오?
말씀 한번 잘하셨습니다
[의미심장한 음악]
(일재상) '춘화연애담'을 쓴
이몽헌이란 자가
누구인지는 아직
밝혀내지 못했지만
그 책의 출판 책임자는
청운 상단주 최환입니다
그리고 최환은
바로 그 박시헌의
숨겨진 제자였지요
상단을 핑계로 연경에 있던
박시헌과 연통할 수 있는 방법은
얼마든지 있었을 겁니다
그것은 단지 일재상 대감의
심증일 뿐이지 않소!
(일재상) 서학은
이 나라의 근간인
신분제를 부정하는
위험한 사상이고
'춘화연애담'도 결국은
야설의 탈을 쓰고
남녀가 유별한 것을 부정하는
불순한 이야기이니
한통속이 아닙니까?
(일재상) 전하
하늘과 땅이 다르듯
남과 여가 같을 수 없고
엄연히 신분의 고하가 있거늘
사농공상이 같을 수 없사옵니다
일벌백계하시어
다시는 '춘화연애담'과 같은
불온한 사상이
민간에 퍼지지 않도록
경계하셔야 하옵니다
(일재상파) 통촉하여 주시옵소서
전하
[사람들의 말소리]
[문 종소리]
[문 열리는 소리]
[의미심장한 음악]
상단주를 급히 만나야 한다
지금 어디 계시느냐?
(박씨 부인) 따라오십시오
(최환 수하) 기다리고 계십니다
무슨 일이시오?
(장원) 상황이
급박하게 되었습니다
일재상이 지금
박시헌 대감을
'춘화연애담'의 배후로 지목하여
서학의 일로 키우려는 듯합니다
'춘화연애담'과 서학은
아무런 상관이 없는 일이오
아시지 않소
공주마마가 쓰신 '춘화연애담'은
서학과 아무런 상관이 없으나
상단주도 그러하십니까?
지금 무슨 말을 하시는 게요?
[잘그락거리는 소리]
[장원의 한숨]
(장원) 상단주께서
박시헌 대감과
함께 있는 모습을
이미 보았습니다
이곳에서 서학 신도의 증거인
이 묵주도 얻었고요
[무거운 음악]
내가 가진 돈으로
그들의 살길을 열어 주었을 뿐
나는 천주신자가 아니오
(최환) 그저 어려운 백성들을
내가 할 수 있는 범위 안에서
돕고 있었을 뿐이오
말장난하지 마시오
(장원) 아무리 그렇게 부정한들
서학에 연루된 이상
그 누구도
무사히 빠져나갈 수가 없소
(최환) 그럼 내가
다시 묻겠소이다!
눈앞에 버려진 백성이 있는데
서학에 연루되었다는 이유로
그들을 외면해야 합니까?
그들은 이 나라의
백성이 아니오?
도대체 누구를 위한 나라이고
누구를 위한 정치인데
말조심하십시오!
어찌 그런 위험한 생각을
가진 사람이 감히
공주마마의 부마가 될
생각을 했단 말이오?
공주께선 상단주가
이런 사람인 걸
알고는 계신 겁니까?
내가 어떤 사람인데?
이 교리는 나를 아시오?
(최환) 비록 나는
명문가의 자손으로 태어났으나
나자마자 어미를 잃었고
그런 불쌍한 아이에게
젖을 물리고
애정을 쏟아
키워 준 이들은 바로
노비 여인들이었소
나를 키운 것은
이 나라의 법도가 아니라
어린 나를 연민한
그들의 선의였을진대
은혜를 잊지 않고 되갚는 일이
어찌하여
죄가 되어야 하는 것이오!
(장원) 상단주
옳고 그름의 문제가 아니지 않소
상단주의 상대는 공주마마요
은애하는 사람을 어찌
그런 위험에 빠뜨린단 말입니까?
상단주 혼자만의 일이라면
나도 이렇게
찾아오지 않았을 것이오
공주마마를 생각하는 마음이
진심이었다면
일이 더 커지기 전에
조용히 이곳을 떠나시오
지금 그분을
지킬 수 있는 방법은
그 길밖에 없소
[옅은 한숨]
(신 상궁) 마마
신 상궁이옵니다
들어오시게
[신 상궁의 옅은 숨소리]
[문 닫히는 소리]
마마
청운 상단주가 보낸
서찰이옵니다
늦은 시간이나
꼭 좀 전해 달라 부탁하셨습니다
[문 닫히는 소리]
(최환) 공주께 급히
상의드릴 일이 있어
만나 뵙길 청하옵니다
오늘 꼭 말씀드려야 할 일이라
[문 열리는 소리]
오실 때까지 기다리겠습니다
(여자4) 잡혀간 이들은
괜찮을까요?
(여자5) 아유, 빨리 지나가소
(여자6) 꼭 떠나야 하는 거예요?
(남자2) 신소리 그만하시고
짐이나 싸시게
[여자들의 말소리]
(최환) 이곳이 바로
공주께서 쓰신 '춘화연애담'을
책으로 만들었던 곳입니다
[여자7의 옅은 신음]
저마다의 이유로
생계가 막연해진 이들에게
살길을 열어 주기 위해
저는 일거리를 가지고 오고
박시헌 대감은
글을 모르는 여인들에게
글을 가르쳐 책을 필사케 하고
그조차 어려운 이들에겐
먹을 갈고
종이를 이어붙이고
그림을 따라 그리게 하였지요
(화리) 외숙과
아는 사이셨습니까?
(최환) 예
어찌 보면 저들은
공주께서 쓰신
'춘화연애담'의 인기 덕분에
살길이 생긴
여인들이기도 하지요
[화리의 옅은 한숨]
(화리) 그러하였군요
[문 열리는 소리]
(화리) 저 여인은
그때 상단주께서 거두신
그 여인이 아닙니까?
맞습니다
그리고 저들이 바로
최환 집의 99칸 방을
채우고 있다는
첩으로 소문난
여인들이기도 합니다
아...
그랬군요
그리고 저들 중 일부는
천주신자이지요
[이글거리는 소리]
'춘화연애담'의 배후에
정말로 자네가 있는 것이야?
그렇지 않사옵니다
허면 서학의 일은?
뜻대로 하겠나이다
[옅은 한숨]
[어두운 음악]
(왕) 나는 이미 한 번
그대를 살려 주었어
두 번의 용서는 없는 일이야
(최환) 제가 처음
공주마마의 부마가 되길
청했을 때
공주께서는 어찌하여
나인가를 물으셨지요?
저는
공주께서 꿈꾸는 자라
좋았습니다
그런 분의 곁에서라면
다른 세상을
볼 수도 있지 않을까
이몽헌의 이름으로
'춘화연애담' 속
세상을 그리는 분이시라면
그 꿈을
함께할 수 있지 않을까
희망하였습니다
[화난 숨소리]
도와주십시오, 공주마마
일재상이
'춘화연애담'의 배후로
박시헌 대감을 지목하여
이에 연루된 자들은 이제
목숨마저 위험한 상황이
되었습니다
저들의 대부분은
그저 살기 위해
이 일을 하였을 뿐
서학이 무엇인지도 모르는
무고한 자들입니다
[당황한 숨소리]
이런 부탁을 드리게 되어
미안합니다, 공주마마
하오나
이제 저들을 구해 주실 분은
공주마마뿐이십니다
[기가 찬 숨소리]
(화리) 모두가 나의
부마가 되길 저어하는데
이자는 왜 하필
나의 부마가
되고자 하는 것일까?
공주마마께
반했다지 않았습니까?
[헛웃음]
(화리) 처음부터
그런 의도로 나에게
접근하였던 것이오?
내가 공주라서
당신의 그 거창한 꿈을
지키는 데
내가 도움이 될 것 같아서?
공주마마
하, 그동안 내가
얼마나 우스웠을까?
(화리) 그대가 이런 생각을
하고 있는 것도 모르고
'춘화연애담'을 쓰고 그리며
새로운 세상을 꿈꾸며
설레었으니
그렇지 않습니다!
비록 시작은 그러하였으나
공주마마에 대한 마음은
진심이었습니다
(화리) 비겁한 변명이오!
[쓸쓸한 음악]
그동안 나에게
진실을 고할 기회는
얼마든지 있었소
적어도
내가 진짜 이몽헌임을 밝혔을 때
온전히
거짓 없이
그대와 마주 보기로
작심하였을때
그 순간엔
진실을 말했어야지
진심엔
진심으로 답했어야지
[화리의 울먹이는 소리]
[울음 참는 신음]
나로 인해 비롯된 일은
내가 책임을 지겠습니다
무고한 이들도
최선을 다해 구할 것입니다
허나
그대와 나는
이제 끝이오
[화난 숨소리]
[바람 소리 효과음]
[흐느끼는 소리]
[백조 소리]
[물방울 떨어지는 소리]
[음악: '춘화연애담' OST]